Vous êtes prêts ?
Très bien.
Je suis très heureux de vous retrouver
pour mon premier compte rendu
post Conseil des ministres, un Conseil
des ministres qui a été chargé
puisque pas moins de cinq textes
ont été présentés. On ne se refait pas.
Le premier texte dont je vous
parlerai est un texte qui porte
sur l'urgence sanitaire puisque
la Première ministre Elisabeth Borne
a présenté un projet de loi qui va
permettre de prolonger quelques
dispositions absolument indispensables
pour faire face à la poursuite
de l'épidémie de Covid 19 dans
notre pays, il y aura la poursuite
du logiciel des systèmes d'information
SIDEP, vous savez qu'on l'utilise
pour faire des tests et SIVAC pour
vacciner jusqu'au 31 mars de l'année
prochaine, car on ne peut pas
se permettre d'arrêter la surveillance
de la circulation du virus. Un autre
article propose aussi si la situation
devait l'exiger, c'est-à-dire en cas
de nouveau variant par exemple,
de pouvoir rétablir un système
de pass mais un pass aux frontières
ou entre le territoire métropolitain
et les outre-mers. En revanche,
tous les autres dispositifs de lutte
contre l'épidémie, tels que les mesures
de gestion que vous connaissez bien,
ne feront plus partie
de ce projet de loi. Par ailleurs,
le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Souveraineté
industrielle et numérique
et le ministre délégué auprès du
ministre de l'Economie,
des Finances et de la Souveraineté
industrielle et numérique
chargé des comptes publics,
ont présenté le projet de loi
de règlement d'approbation des
comptes pour l'année 2021.
Qu'est-ce qu'il faut retenir
de ce projet de loi ?
D'abord, c'est un moment qui
est un moment utile.
Un moment utile pour constater
qu'en 2021, il y a eu la sortie
progressive des dispositifs du quoi
qu'il en coûte et que cela a permis
d'avoir plusieurs effets notables
pour l'économie de notre pays.
Tout d'abord, une réduction
du déficit public,
ça n'arrive pas tous les ans et
une réduction également
de la dette qui a baissé de 2 %,
qui s'établit maintenant à 112,5 %.
Cela ne s'est pas fait au détriment
de l'attractivité économique, bien
au contraire, puisque grâce à la fois
à l'adaptation des dispositifs
d'aides aux entreprises,
mais également grâce au plan de relance
et au projet de loi qui avait été
adopté tout au long du quinquennat
précédent visant à favoriser l'activité
économique dans notre pays,
les entreprises ont pu
continuer à embaucher.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Ça signifie que le taux de chômage
a baissé. Il s'établit à 7,3 %,
ce qui est un niveau extrêmement bas
dans notre histoire contemporaine.
Par ailleurs, le taux de croissance
a établi un record depuis 1969,
à +6,8 %.
Et enfin, les rentrées fiscales
et sociales ont été meilleures
que prévu, c'est-à-dire les impôts,
les recettes de TVA, il y a eu
plus de 30 millions de plus que prévu,
ce qui nous a permis, d'une part,
de continuer à protéger le pouvoir
d'achat des Français,
je recite deux mesures emblématiques
dont des millions de Français ont
bénéficié : l'indemnité inflation et
le chèque énergie, et, d'autre part,
de préserver leurs emplois
et l'attractivité de la France.
Nos objectifs, vous les connaissez,
je les rappelle. Tout d'abord, aller
vers une stabilisation de la dette
à compter de 2026 et atteindre
un déficit en dessous des 3 %
dès l'année 2027,
cela grâce à une meilleure
maîtrise des dépenses publiques.
Par ailleurs, la ministre de l'Europe
et des Affaires étrangères,
a présenté un projet de loi
qui autorise la ratification d'un traité
entre la République française
et la République italienne
visant à renforcer la coopération
bilatérale entre les deux pays.
C'est un peu sur le modèle du traité
franco-allemand d'Aix-la-Chapelle
de 2019. C'est un texte qui vise
à approfondir et à structurer
la relation entre la France et
l'Italie dans plusieurs secteurs.
Le premier, c'est d'abord
réaffirmer une ambition commune
entre la France et l'Italie
pour le projet européen.
Ensuite, il vise à développer des
coopérations avec des rapprochements
entre les sociétés, les économies,
les territoires,
tout particulièrement autour
de la frontière commune.
Et enfin, ce traité vise à
organiser la relation bilatérale
au niveau des États en donnant un cadre
et des orientations stratégiques
qui permettront
d'inscrire dans la durée.
Je vous cite un exemple,
participation de ministres
français et italiens et vice versa
à différents Conseils des ministres,
un peu à l'instar de ce qui peut exister
avec les Allemands.
Ce traité traduit, si besoin était,
l'amitié très forte
qui lie nos deux pays.
Le garde des Sceaux a ensuite
présenté un projet de loi qui
ratifie une ordonnance,
celle du 30 mars 2022,
qui porte sur le code pénitentiaire
et qui vise à modifier
des dispositions du code.
C'est une disposition qui peut
paraître complexe mais qui,
en réalité, a un résultat assez simple.
C'est que toutes les dispositions
en rapport avec le fonctionnement
des prisons, qui étaient
jusqu'ici éparpillées
dans plusieurs textes et donc très
peu lisibles par les professionnels,
c'est-à-dire les greffiers,
les magistrats et les personnes
qui travaillent en prison
et évidemment par les détenus,
se retrouvent simplifiées dans ce code
que je vous montre à la demande
de mon éminent collègue
Éric Dupond-Moretti. C'est un code qui,
et c'est le supplément
d'âme de ce code, a été édité
en 6 500 exemplaires
dans une prison à Melun et donc
il permet de simplifier les choses
et de rendre l'information
plus accessible,
y compris pour les personnes
détenues.
Et ça permet aussi de renforcer
l'attractivité des métiers
dans le domaine pénitentiaire.
La Première ministre a également
présenté un décret relatif aux
missions du coordonnateur national
du renseignement et de la lutte
contre le terrorisme.
Et là, ça a parlé des questions
de ressources humaines.
Comment est-ce qu'on renforce
l'attractivité ?
la fidélisation des personnes
qui travaillent dans le secteur
du renseignement ?
C'était un enjeu majeur et ce décret
va permettre de le fidéliser.
Et puis, il va permettre également
d'encourager la mobilité
entre les différents services
de renseignement. Et puis,
pour monter en puissance
sur le sujet,
la Coordination nationale du
renseignement et de la lutte
contre le terrorisme a recruté
un nouveau conseiller
qui sera spécialement dédié
à cette question.
Enfin, le président de la
République a tenu à faire
une intervention au sujet du bilan
de la présidence française
de l'Union européenne,
pour rappeler que malgré
le contexte que nous connaissons,
évidemment la guerre aux frontières
de l'Europe en Ukraine,
les travaux ont permis,
sous présidence française,
d'avancer.
Nous avons récupéré dix ans
de retard dans certains textes,
dans le domaine, par exemple, de l'égalité
femmes hommes, puisqu'un texte
approuvant la présence des femmes
dans les conseils d'administration
a pu être adopté, mais également
un texte fondamental pour tendre
vers un salaire minimum européen.
Beaucoup d'autres dispositions,
je ne vais pas en faire la liste ici,
mais c'est tout de même
important de le rappeler, notamment
quand on parle de transition écologique,
on est beaucoup plus forts
quand on avance groupés.
Quelques objectifs qui ont été
adoptés sous présidence française.
D'abord un objectif contraignant
de 40 % d'énergies renouvelables
dans le mix énergétique
européen d'ici à 2030,
mais également cette fameuse taxe
carbone aux frontières.
Il s'agit de faire payer un prix
du carbone aux marchandises
importées de pays en dehors
de l'Union européenne.
C'est aussi la fin des véhicules
thermiques en 2035.
La présidence française de l'Union
européenne, c'est la fin au niveau
européen des véhicules
thermiques en 2035.
Et puis un reporting écologique
obligatoire pour les entreprises
de plus de 250 salariés.
Des mesures fortes aussi
dans la régulation du numérique,
je l'ai dit, pour une Europe plus sociale.
En matière de sécurité aussi,
avec une meilleure protection
de nos frontières extérieures.
Et enfin des petites choses
qui paraissent toutes simples
mais qui améliorent le quotidien
des Français,
comme par exemple ce chargeur
universel pour les appareils
électroniques.
Je prends maintenant vos questions
si vous en avez.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Florian Tardif pour CNEWS/Canal+.
Au sein de votre gouvernement,
il y a des ministres mis en examen,
des ministres visés
par des plaintes pour viol,
tous ont été reconduits à leur poste,
aujourd'hui, tous sauf un,
Damien Abad.
Pourquoi ?
Dans le cas de Damien Abad,
les conditions de sérénité
n'étaient plus présentes,
qui permettaient à un ministre
qui porte dans son portefeuille
toutes les politiques de solidarité,
d'exercer pleinement
ses fonctions.
Ça aurait été l'exposition aux
foudres du Parlement à chaque entrée
au Parlement et beaucoup
d'investissements en temps
pour qu'il puisse aussi assurer
sa défense.
Et beaucoup a été écrit et tout
a été dit sur le sujet.
Bonjour.
Marie Chantrait pour TF1/LCP.
Lors de son introduction
à l'occasion de ce Conseil
des ministres,
le président a pris acte du refus
des partis de gouvernement
de participer à une coalition.
La question du vote de confiance
à l'issue du discours de politique
générale d'Elisabeth Borne a-t-elle
été tranchée à l'occasion
de ce Conseil des ministres ?
Sollicitera-t-elle
le vote de confiance ?
Merci beaucoup.
La Première ministre ne
sollicitera pas la confiance
des parlementaires.
Il y aura une discussion,
une déclaration de politique
générale suivie de débats
à l'Assemblée nationale mercredi
à 15 h et puis en soirée au Sénat,
sans vote.
Ce n'est pas une première.
C'était le cas sous Raymond Barre,
Georges Pompidou, Édith Cresson.
C'était le cas aussi avec Michel
Rocard ou Pierre Bérégovoy.
Je dis que ce n'est pas une première.
La confiance ne se décrète pas
a priori, elle se construit
patiemment,
texte après texte,
nous sommes le seul parti
en mesure d'avoir une
majorité à l'Assemblée nationale.
Je le redis, aucune opposition
ne peut, même en s'alliant
avec une autre opposition,
disposer d'une majorité.
Mais cette majorité
est dite relative,
c'est-à-dire qu'elle ne permet pas
d'atteindre le nombre de voix
nécessaires pour passer
dans tous les cas et dans
toutes les situations, tous les textes
que nous voudrions. Ça veut
dire quoi ?
Ça veut dire qu'on va travailler
texte par texte.
La main est tendue
avec bienveillance,
avec l'envie absolue
de réformer notre pays
en rappelant que les Français
se sont exprimés à quatre reprises,
deux votes pour les élections
présidentielles,
législatives et qu'ils
ont plébiscité,
en tout cas accordé leur
confiance au projet présenté
par le président de la République et
par la majorité présidentielle.
Donc, ce projet, nous voulons
le mettre en œuvre avec
les conditions qui sont celles
d'une majorité relative,
c'est-à-dire en travaillant avec
les oppositions lorsqu'elles sont
constructives et qu'elles
souhaitent avancer.
Nous avons fait un décompte
a priori du nombre de voix
que la Première ministre aurait été
en mesure de recueillir en cas
de vote de confiance.
Nous ne sommes pas certains que
les conditions de cette confiance
a priori auraient été réunies.
C'est pourquoi, je le redis, nous
travaillerons texte par texte dans
la durée pour pouvoir
réformer le pays.
Bonjour Claire Gatinois
pour Le Monde.
Dans son propos introductif,
le président de la République a
demandé à ses ministres de tenter
de bâtir des compromis
intelligents pour justement
faire passer leurs textes.
N'est-ce pas mission impossible
étant donné que ce gouvernement
n'envoie pas beaucoup de signes
d'ouverture aux oppositions ?
Et en cas de blocage,
à quoi doit-on s'attendre ?
Des signes d'ouverture, il y en a,
pardonnez-moi, le président
de la République lui-même,
la Première ministre, l'un
et l'autre ont reçu les présidents de
partis, les présidents de
groupes politiques. Dans les fonctions
que j'occupais
jusqu'à il y a quelques heures,
je peux vous dire
que le nombre d'appels
passés
à différents membres des
oppositions de gauche
comme de droite, atteste
de notre volonté
de travailler en concertation,
en consultation avec l'ensemble
de la représentation nationale.
Et c'est indispensable.
Qu'est-ce que ça veut
dire concrètement ?
Ça veut dire que si on veut travailler
texte par texte et obtenir
des majorités, il y aura sans
doute moins de textes
et que ces textes seront sans doute
plus courts. Est-ce que c'est
une mauvaise nouvelle ?
Honnêtement, je ne le crois pas.
Et donc, nous allons chercher
des consensus.
Il y aura des textes qui feront
consensus global,
globalement, sur l'arc de la gauche
à la droite, d'autres textes
qui emporteront l'assentiment
favorable de la droite
et d'autres celui de la gauche.
Ce n'est pas une première
dans l'histoire de la cinquième.
Et donc nous allons travailler
et avancer comme cela.
Au fond, je suis convaincu d'une chose,
c'est que personne n'a intérêt
au blocage du pays.
Et d'ailleurs, ce n'est pas
le message des Français.
Le pouvoir d'achat.
Le projet de loi pouvoir d'achat.
Est-ce qu'il y aurait des compromis
que vous pouvez réaliser ?
D'abord on va le présenter en Conseil
des ministres, ce texte
de loi sur le pouvoir d'achat.
Ce sera jeudi, dès le prochain
Conseil des ministres.
Là, il y avait urgence,
puisqu'il fallait adopter en
Conseil des ministres ce texte
sur le sanitaire, sur le Covid.
Mercredi, déclaration de politique
générale de la Première ministre
Élisabeth Borne,
Assemblée nationale puis Sénat,
et dès le lendemain,
nouveau Conseil des ministres
pour pouvoir présenter
ce texte très ambitieux.
J'aurai plaisir de discuter donc
avec vous dans moins de 72 heures.
Une fois qu'il est présenté,
on commence à discuter.
Mais avant même qu'il soit présenté,
il y a beaucoup de mesures
qui ont déjà été
connues et qui emportent,
j'en suis certain,
un avis favorable des oppositions,
quelles qu'elles soient.
Quand il s'agit d'augmenter
les pensions
de retraite pour 15 millions
de retraités,
plus de 60 € nets par mois
en moyenne,
je vois mal qui s'y opposerait.
Quand il s'agit de protéger
les Français face à l'augmentation
du coût de l'énergie
via un bouclier tarifaire,
je vois mal qui s'y opposerait
quand il s'agit,
comme nous le ferons
dès le mois d'octobre,
de permettre à des millions
de Français de bénéficier
d'un chèque alimentaire
pour parer aux urgences compte
tenu des enjeux
de pouvoir d'achat, je vois mal qui
s'y opposerait. Peut-être que certaines
oppositions nous diront qu'ils
auraient fait différemment.
Peut-être que d'autres
oppositions nous diront
qu'ils auraient fait moins,
ou peut-être plus. Et c'est là
que nous commencerons
à discuter. Et c'est aussi
la beauté de notre démocratie
que d'avoir deux parlements,
une Assemblée nationale et un
Sénat avec deux hémicycles
qui sont justement faits pour discuter
de ce genre de choses là.
Bonjour Monsieur le porte-parole
du gouvernement.
La France insoumise a annoncé
qu'elle avait déposé une motion
de censure contre votre gouvernement.
Est-ce que ça ne revient pas à la même
chose qu'au fait d'éviter le vote de
confiance ? Est-ce qu'on n'aboutit pas
au même résultat ? Comment est-ce
que vous accueillez cette décision ?
D'abord, je ne suis pas surpris.
J'avais d'ailleurs par anticipation,
au soir du deuxième tour des élections
présidentielles, lorsque
Jean-Luc Mélenchon avait annoncé
un troisième tour, les législatives,
c'est-à-dire que quand il aurait perdu
le troisième tour,
il annoncerait un quatrième tour
qui serait dans la rue,
alors il le commence au Parlement.
Ce n'est pas dans mon concept
et dans ma conception des choses
que de vouloir censurer quelqu'un
qui n'a pas commencé encore à parler.
C'est une drôle de méthode.
Avant même que la Première ministre
se soit exprimée dans l'hémicycle,
vous avez une partie de cet hémicycle
qui considère qu'il faudrait
l'empêcher d'avancer. Je vous le dis,
personne n'a intérêt au blocage
et le message politique des Français,
ils ont voulu un Parlement fort.
ils ont voulu nous donner une
majorité qui soit une majorité
relative pour que nous puissions
travailler en concertation et de
manière constructive avec les
oppositions. Ils n'ont pas
voulu que la Première ministre
soit censurée,
que les membres du gouvernement
qui viennent d'être nommés
ce matin ne puissent pas avoir ne
serait ce qu'une journée
pour pouvoir commencer à présenter
leur feuille de route
aux parlementaires.
Je suis convaincu qu'il n'y aura pas
de majorité pour cette
motion de censure.
Encore une fois, chacun est libre de ses
méthodes. Ce n'est pas la même chose
d'avoir une motion de censure et
un vote de confiance.
Bonjour Monsieur le Ministre.
Michel Rose de Reuters.
Est-ce que, au delà de cette
motion de censure,
vous serez ouvert à des propositions
de loi de la part des oppositions,
voire à des amendements proposés
à certains de vos projets de loi ?
Le groupe NUPES va aussi proposer un
projet de loi sur l'urgence
sociale demain. Est-ce que c'est quelque
chose que vous regarderez avec
bienveillance ? Et j'ai une question
aussi de Anne Soetemondt de France
Inter, qui demande si la parité dans ce
gouvernement est respectée. Merci.
Pour répondre à votre première question,
ce ne serait pas nouveau
d'accepter des amendements de
l'opposition ou des propositions
de l'opposition. Ce serait nouveau
si on faisait l'inverse.
Avoir une majorité au Parlement, qu'elle
soit relative ou absolue, ne signifie
pas qu'on est seul à légiférer et
à gouverner. Et il y a plein
de bonnes idées qui peuvent venir des
oppositions. Et donc dans un
fonctionnement démocratique, on regarde
les propositions. Est-ce qu'elles
correspondent au projet politique
qui est le nôtre ?
Est-ce qu'elles sont adaptables ?
Est-ce qu'elles peuvent
enrichir, corriger le tir de certaines
des propositions pour lesquelles
le président de la République
a été élu ? Si tel est le cas,
comme ça a été le cas
dans le mandat précédent,
nous les accompagnerons
ou les parlementaires décideront
d'accorder leur confiance
à des amendements
ou à des textes de loi.
Si ce sont des textes de loi
qui vont sciemment à rebours de la
politique que nous voulons mener
et qui veulent rejouer le match
des présidentielles et rejouer
le match des législatives,
ce n'est pas la même chose.
Mais donc, ce travail
de concertation,
ce travail constructif jusque dans
l'hémicycle, il aura lieu.
Et pardonnez-moi, mais
si vous regardez
des exécutifs, des conseils régionaux
ou des conseils départementaux
ou des conseils municipaux,
dans une écrasante majorité
des cas, il y a unanimité
des votes.
Moi-même, j'ai été conseiller régional
d'opposition à Laurent Wauquiez
dans la région Auvergne-Rhône-
Alpes. On ne peut pas
me prêter une connivence avec la
politique de Laurent Wauquiez
et je ne suis pas, moi qui suis de
gauche, précisément sur la ligne
de Laurent Wauquiez.
Pour autant, il m'est arrivé plus
qu'à mon tour de voter
des propositions qui pouvaient être
proposées et je crois même
qu'une ou deux fois,
il a accepté certains amendements
que j'avais pu déposer.
Et il en va partout,
dans toutes les collectivités.
Donc au niveau État,
quand on dit travailler
avec les oppositions,
c'est de se dire on essaye
de mettre de côté les préjugés,
les préconçus, et on avance
ensemble quand ça va dans le sens
de l'intérêt général,
c'est à dire l'intérêt
des Français.
Et la deuxième question est
posée sur la parité oui, oui,
vous avez 42 membres,
vous avez 21 femmes,
21 hommes. Si la question que vous
me posez, c'est par rapport
aux ministres de plein exercice,
j'imagine que c'était la question
parce que 42 moins 21, ça fait 21,
et votre collègue l'a vu,
vous avez une femme
Première ministre,
une présidente de l'Assemblée
nationale, présidente,
pour la première fois.
Vous avez une femme qui est
présidente du groupe majoritaire
pour la première fois.
Vous avez cinq vice-présidentes
sur six postes à l'Assemblée
nationale et vous avez 21 femmes
sur 42 membres du gouvernement.
Ne regardez pas le positionnement
dans des différents portefeuilles
ministériels. Vous pouvez être ministre
délégué, avoir été ministre de
plein exercice, ce qui compte,
c'est la mission qui vous occupe
et pour laquelle vous avez été nommé au
gouvernement et aucune mission
n'est moins importante qu'une autre.
Donc oui, ce gouvernement est paritaire.
Bonjour. Paul Larrouturou, LCI. Si j'ai
bien compris, pour votre premier
point presse, vous dites
à la fois que les oppositions
n'auront jamais une majorité
contre vos textes,
et en même temps que vous avez
fait vos décomptes,
et que Madame la Première ministre
ne pourrait pas avoir
une majorité si elle engageait le
gouvernement pour le vote
de confiance mercredi. Est-ce qu'il
n'y a pas une contradiction dans cette
affirmation et comment vous
allez faire concrètement pour
gouverner ? Est-ce qu'Emmanuel
Macron n'est pas condamné
à l'impuissance, par exemple
sur la réforme des retraites ?
Comment vous allez faire très
concrètement pour les grandes choses
qu'il a annoncées avant d'être
réélu ? Pour les grands projets.
Pardon si je n'ai pas été clair,
il ne faut pas confondre
majorité pour s'opposer et majorité
pour gouverner.
Il est moins difficile de mettre
d'accord des oppositions
pour empêcher le gouvernement
d'avancer
que de mettre d'accord des oppositions
pour proposer
ensemble des textes de loi.
Vous ne mettez pas d'accord
le groupe des Républicains et le
groupe de la France insoumise
sur des propositions de loi fussent-elles
sociales ou économiques ?
Je ne le crois pas. Je ne crois pas
que leurs projets soient
amenés à converger
l'un avec l'autre.
En revanche, l'un et l'autre peuvent
tout à fait se mettre d'accord
pour décider de vous empêcher
de faire adopter des textes
si le texte ne convient
ni à l'un ni l'autre.
La logique de compromis, c'est-à-dire
être capable d'avancer, de préférence
avec tout le monde et sinon avec
suffisamment de parlementaires
ou de gauche, ou de droite,
au gré des textes et de la volonté
de chacun de travailler
avec nous pour avancer.
[INAUDIBLE]
Mais non, pardonnez-moi, je ne crois pas
que le gouvernement de Michel Rocard
était un gouvernement impuissant.
Regardez tout ce que ce gouvernement,
à l'époque, a été capable de porter comme
réformes. Je prends sciemment
l'exemple de Michel Rocard, mais j'aurais
pu prendre des exemples
de Premiers ministres de droite.
Il y en a eu aussi. Donc non,
ce n'est pas du tout un aveu
d'impuissance, vraiment, il ne faut
pas comprendre ça.
C'est assez banal dans l'histoire
contemporaine de la cinquième
République que de ne pas
demander la confiance.
En revanche, avoir la confiance du
Parlement pour voter des textes et
transformer le pays, ça c'est la règle.
Je vous remercie.